<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      lang="zh-Hant"
      dir="rtl">
<head>
    <title>第三章　雙行夾注</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles/vertical.css"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" id="chapter03">

        <h1>第三章　雙行夾注</h1>

        <!-- ========== 第一節：夾注原理 ========== -->
        <section epub:type="level1" id="s3-1">
            <h2>第一節　何謂雙行夾注</h2>

            <p>雙行夾注，又稱側注、邊注，是中國古籍中最常見的註疏形式。其法：大字正文居右，小字注釋居左，兩者橫向對齊，如影隨形。此制始於宋代，盛於明清，凡儒家經典無不有此體例。</p>

            <p>朱熹《四書章句集注》即為雙行夾注之典範：</p>

            <!-- === 雙行夾注示例：《大學》首章 === -->
            <div class="vertical-note">
                <span class="note-text">
                    孔氏之遺書也。初釋經一章，闡明明德之義。
                </span>
                <span class="main-text">
                    大學之道，在明明德，在親民，在止於至善。
                </span>
            </div>

            <div class="vertical-note">
                <span class="note-text">
                    明，明顯也。復其所得於天之光明本性也。
                </span>
                <span class="main-text">
                    明明德。
                </span>
            </div>

            <div class="vertical-note">
                <span class="note-text">
                    親，近也。程子曰：「親民」當作「新民」。
                </span>
                <span class="main-text">
                    親民。
                </span>
            </div>

            <div class="vertical-note">
                <span class="note-text">
                    止，居也。事物皆有倫理，人當止於其善。
                </span>
                <span class="main-text">
                    止於至善。
                </span>
            </div>

            <p>如上所示，每一夾注單元由兩部分構成：左側為朱熹之注，右側為經文原文。注字約佔原文百分之五十五的大小，以紅色區分之，視覺層次分明。</p>

            <!-- ========== 第二節：CSS 實現 ========== -->
            <h2>第二節　CSS 實現方式</h2>

            <p>本範本採用 <code>flex</code> 佈局配合 <code>writing-mode: vertical-rl</code> 實現夾注：</p>

            <pre>&lt;div class="vertical-note"&gt;
  &lt;span class="note-text"&gt;注釋文字（小字紅色）&lt;/span&gt;
  &lt;span class="main-text"&gt;正文文字（大字黑色）&lt;/span&gt;
&lt;/div&gt;</pre>

            <p>核心原理：</p>

            <ul>
                <li><code>display: flex; flex-direction: row</code> — 將注與正文橫向並排</li>
                <li><code>justify-content: flex-start</code> — 注釋靠左，正文填滿右側</li>
                <li>注與正文各自設定 <code>writing-mode: vertical-rl</code> — 兩者均為豎排</li>
                <li><code>font-size: 0.55em</code> — 注釋縮小至原文約五成</li>
                <li><code>color: #c0392b</code> — 紅色（接近硃砂色）區分注釋</li>
            </ul>

            <!-- ========== 第三節：詩經示例 ========== -->
            <h2>第三節　詩經示例</h2>

            <p>《詩經》鄭玄箋亦用此體：</p>

            <div class="vertical-note">
                <span class="note-text">
                    關睢之鳥摯而有別，后妃說樂君子。
                </span>
                <span class="main-text">
                    關關睢鳩，在河之洲。
                </span>
            </div>

            <div class="vertical-note">
                <span class="note-text">
                    窈窕，幽閒也。淑，善也。逑，匹配也。
                </span>
                <span class="main-text">
                    窈窕淑女，君子好逑。
                </span>
            </div>

            <!-- ========== 第四節：Ruby 夾注 ========== -->
            <h2>第四節　Ruby 夾注混合</h2>

            <p>夾注中亦可加入 <code>ruby</code> 注音，適用於難字注讀：</p>

            <div class="vertical-note">
                <span class="note-text">
                    <ruby>詩<rt>ㄕ</rt></ruby>者，志<ruby>之所<rt>ㄙㄨㄛˇ</rt></ruby>之也。
                </span>
                <span class="main-text">
                    詩言志。
                </span>
            </div>

            <!-- ========== 第五節：純段落對比 ========== -->
            <h2>第五節　純段落正文</h2>

            <p class="paragraph">
                此節為不使用夾注的純段落正文，適用於一般敘述性文字。首行縮排兩字，標準行距一點八倍，兩端對齊。此段落不受夾注樣式影響，維持正常閱讀節奏。
            </p>

            <p class="paragraph">
                再續一段，以展示長段文字在豎排中的呈現效果。中文豎排之妙，在於文字如流水般自上而下、自右而左，讀者目光隨字而行，自然形成韻律之感。
            </p>

            <!-- ========== 第六節：Kindle 兼容性 ========== -->
            <section epub:type="level1" id="s3-6">
                <h2>第六節　Kindle 兼容性說明</h2>

                <p>本範本在 Apple Books、Google Play Books、Calibre Viewer 等閱讀器中可完整呈現豎排效果。若目標設備為 Amazon Kindle，需注意以下事項：</p>

                <h3>Calibre 轉換時的已知問題</h3>

                <p>Calibre 在轉換 EPUB 至 AZW3 時，會刪除 <code>-webkit-writing-mode</code> 和 <code>-epub-writing-mode</code> 屬性（Calibre Bug #1862447）。解決方式是透過 Extra CSS 重新注入宣告：</p>

                <pre>.vrtl { writing-mode: vertical-rl; }
.hltr { writing-mode: horizontal-tb; }</pre>

                <h3>Kindle Enhanced Typesetting</h3>

                <p>Amazon Kindle 的 Enhanced Typesetting 模式支援 <code>writing-mode: vertical-rl</code> 和 <code>-webkit-text-orientation</code>（含 upright）。在 KDP 上傳書籍後，此功能會自動啟用（若書籍通過檢查）。</p>

                <h3>Kindle 雙行夾注 Fallback</h3>

                <p>Kindle 上的 flex 布局支援不穩定，若雙行夾注顯示異常，可使用 float 方式的 fallback 類：</p>

                <pre>&lt;div class="vertical-note"&gt;
  &lt;span class="note-text vn-note-kindle"&gt;注：小字紅色，浮至右側&lt;/span&gt;
  &lt;span class="main-text vn-main-kindle"&gt;大學之道，在明明德。&lt;/span&gt;
&lt;/div&gt;</pre>

                <p>完整 Kindle Extra CSS 片段請參見 <code>styles/vertical.css</code> 的 Section 17，以及專案 README.md 中的「Kindle 轉換指南」。</p>
            </section>

        </section>

    </section>
</body>
</html>
